\begin{agradecimentos}

Primeiramente, expressamos nossos agradecimentos às nossas famílias, que consistentemente nos ofereceram 
apoio em todos os desafios. Eles não apenas nos incentivaram a perseguir nossos sonhos e objetivos, mas 
também nos proporcionaram uma educação de qualidade ao longo de toda a nossa vida. Esses esforços culminaram 
em nossa aprovação na prestigiada Universidade de Brasília.

Agradecemos também nossas companheiras, bem como nossos amigos, pelo apoio e incentivo que nos foi dado não 
somente durante o período de desenvolvimento do TCC, mas em todas as etapas durante nossa formação acadêmica.

Por fim, agradecemos aos docentes da Universidade de Brasília, especificamente do campus Gama, que nos proporcionaram 
um ensino de qualidade e excelência, nos capacitando para sermos profissionais de alta qualidade, em especial, aos 
professores Maurício Serrano e Milene Serrano, nossos orientadores, que nos auxiliaram durante esse desafio 
que culminou em uma ótima experiência.

\end{agradecimentos}
